# 04/03 기술면접 스터디

상태: Backlog
유형: 주간 회의
작성 일시: 2023년 4월 3일 오후 12:43
작성자: myung hun kang
참석자: 김진영, 윤경 안, 재욱 김, myung hun kang
최종 편집 일시: 2023년 4월 4일 오후 5:47

# RESTful api

영상 참고하기 [https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc](https://www.youtube.com/watch?v=RP_f5dMoHFc)

# 브라우저 저장소에 대해서 설명해주세요

ex) 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지

브라우저 저장소에는 대표적으로 쿠키, 로컬스토리지, 세션 스토리지 (그리고 indexed DB) 가 있습니다. 
( 이 중 indexedDB 에 대해서는 클라이언트 사이드의 복잡한 데이터를 저장할 수 있고 다른 저장소에 비해 많은 양의 데이터를 저장할 수 있다는 것 이외에는 잘은 몰라서 ) 
다른 종류의 저장소에 대해서 설명을 드리겠습니다.  

### ✔️ 쿠키

4kb 정도의 저장소, 서버가 요청 응답 시 http header에 실려 보내진다. 주로 **로그인 정보, 사용자 설정, 방문한 페이지 등의 정보를 저장, 브라우저가 종료되어도 남아있을 수 있으며, 만료 날짜를 설정하여 일정 시간 이후에 자동으로 삭제될 수도 있습니다.** 

쿠키란 4kb의 저장소로 서버가 요청/응답시 헤더에 실려져 보내집니다 만료날짜를 설정 할 수 있어 브라우저가 종료되도 남아있을 수 있습니다. 
 주로 로그인 정보, 사용자 설정, 방문한 페이지 등의 정보를 저장할 때 사용됩니다. 

→ 꼬리질문 쿠키 세션 인증방식과 연결지어서 설명

### ✔️  웹 스토리지

 클라이언트에 데이터를 저장할 수 있도록 HTML5부터 추가된 저장소,

간단한 Key-Value 스토리지 형태이며, 쿠키와 달리 자동 전송의 위험성이 없고, 오리진(Origin)(도메인,프로토콜,포트) 단위로 접근이 (동일 출처 내에서만) 제한되는 특성 덕분에 보안( CSRF )에 좀 더 안전합니다.

스토리지는 브라우저에 데이터를 저장하는 방식으로, 쿠키와 다르게 **더 많은 데이터를 저장할 수 있습니다**.

### ✔️  로컬 스토리지

로컬 스토리지는 브라우저에 데이터를 저장하여, **브라우저를 종료해도 정보가 남아있을 수 있습니다**.

### ✔️  세션 스토리지

세션 스토리지는 로컬 스토리지와 다르게 **브라우저를 종료하면 데이터가 삭제됩니다.**

웹 스토리지(Web Storage)는 클라이언트에 데이터를 저장할 수 있도록 HTML5부터 추가된 저장소입니다.

간단한 Key-Value 스토리지 형태이며, 

쿠키와 달리 자동 전송의 위험성이 없고,오리진(Origin)(도메인,프로토콜,포트) 단위로 접근이 제한되는 특성 덕분에 CSRF로 부터 안전합니다.

또한 쿠키보다 큰 저쟝 용량 지원(모바일 2.5MB, 데스크탑 5~10MB)하며,서버가 HTTP 헤더를 통해 스토리지 객체를 조작할 수 없습니다.(웹 스토리지 객체 조작은 JavaScript 내에서만 수행합니다.)

또한 오직 문자형(string) 데이터 타입만 지원합니다.

로컬 스토리지(Local Storage)와 세션 스토리지(Session Storage)가 있으며, 같은 Storage 객체를 상속하기 때문에 메서드가 동일합니다.

로컬 스토리지(localStorage)

사용자가 데이터를 지우지 않는 이상, 브라우저나 OS를 종료해도 계속 브라우저에 남아있습니다. (영구성)

단, 동일한 브라우저를 사용할 때만 해당합니다.주로 지속적으로 필요한 데이터 저장 할 때 사용합니다. (자동 로그인 등)

세션 스토리지(sessionStorage)

데이터가 오리진 뿐만 아니라 브라우저 탭에도 종속되기 때문에, 윈도우나 브라우저 탭을 닫을 경우 제거됩니다.

일시적으로 필요한 데이터 저장 할 때 사용합니다. (일회성 로그인 정보, 입력폼 저장 등)

## 정리 - 브라우저 저장소

브라우저 저장소에는 대표적으로 쿠키, 로컬스토리지, 세션 스토리지 (그리고 indexed DB) 가 있습니다. 
( 이 중 indexedDB 에 대해서는 클라이언트 사이드의 복잡한 데이터를 저장할 수 있고 다른 저장소에 비해 많은 양의 데이터를 저장할 수 있다는 것 이외에는 잘은 몰라서 )  → 빼도 될 듯 설명하실 분만 넣기
다른 종류의 저장소에 대해서 설명을 드리겠습니다.  

우선 쿠키는 4kb 정도의 저장소이며 서버가 요청 응답 시 http header에 실려 보내집니다.

주로 로그인 정보, 사용자 설정, 방문한 페이지 등의 정보를 저장, 브라우저가 종료되어도 남아있을 수 있으며, 만료 날짜를 설정하여 일정 시간 이후에 자동으로 삭제할 수 있습니다. 

웹 스토리지는 클라이언트에 데이터를 저장할 수 있도록 HTML5부터 추가된 저장소입니다.

간단한 Key-Value 스토리지 형태이며, 쿠키와 달리 자동 전송의 위험성이 없고, 오리진(Origin)(도메인,프로토콜,포트) 단위로 접근이 ( 동일 출처 내에서만 ) 제한되는 특성 덕분에 보안( CSRF )에 좀 더 안전합니다.

스토리지는 브라우저에 데이터를 저장하는 방식으로, 쿠키와 다르게 더 많은 데이터를 저장할 수 있습니다.

이 웹 스토리지에는 로컬 스토리지와 세션 스토리지가 있습니다.

로컬 스토리지는 브라우저에 데이터를 저장하여, 브라우저를 종료해도 정보가 남아있을 수 있습니다.

세션 스토리지는 로컬 스토리지와 다르게 브라우저를 종료하면 데이터가 삭제됩니다.

# 다음 스터디 질문

경험위주의 답변이 나올 수 있는 질문해보기 

ex)

1. 로그인
2. 상태관리 라이브러리 사용 경험 및 선택 이유 
3. 기억에 남는 프로젝트 이슈
4. 타입스크립트 

등등… 예시에 국한되지 않고 남기기

### 회의 때 질문으로 채택하지 않은 질문들에는 질문자가 답변자들 답변을 바탕으로 best 답변 만들어서 맨 마지막에 올려두고 answer로 마크하기

## 목요일 2시 만나기