# 06/16 기술 스터디

상태: Backlog
작성 일시: 2023년 6월 16일 오후 3:09
작성자: myung hun kang
참석자: myung hun kang, 백유리, 김진영, 재욱 김
최종 편집 일시: 2023년 6월 18일 오후 11:42

**컴포넌트 기반으로 개발을 하다 보면 “Props drilling” 문제를 만나게 됩니다. #65**

Props drilling”은 어떤 문제인가요?

1. “Props drilling” 문제를 어떻게 해결하셨나요? - 전역 상태 관리 툴을 사용해봤나
2. 왜 그렇게 해결하는 것이 좋다고 생각하셨나요? - 사용해본 전역 상태 관리 툴의 장점이 무엇인가 

**프론트엔드 개발에서 선언적 프로그래밍 패러다임은 기본적인 개념이 되었습니다.**

1. “선언적 프로그래밍”이라고 하는 개념에 대해 소개해주세요.
    1. 선언적인 코드는 어떤 장점을 가지고 있나요?
        
        가독성, 재사용성, 유지보수 , 테스트, 예측가능
        
    2. 최근에 선언적으로 작성하려고 한 코드 조각을 소개해주세요. 어떤 점이 좋아졌나요?
        
        어떤 방법에 집중하기보다 무엇을 이룰지에 집중하는 프로그래밍
        
        : 리액트는 선언형 프로그래밍이다. 왜냐하면 순수 자바스크립트 @에서 웹 페이지를 구현하려면
        
        ```jsx
        const root = document.getElementById('root'); 
        const header = document.createElement('h1');
        ```
        
        이러한 방식으로 돔에 있는 태그들에 하나씩 접근을 해서 조작을 해주는 작업이 필요하지만,
        
        리액트 같은 경우에는 jsx 문법을 사용해, UI를 선언하고 render 호출만 해준다면, 안에 동작이 어떻게 되는지를 생각하지 않아도 알아서 절차를 수행해서 화면에 출력한다.
        

**[소프트웨어 개발을 하다 보면 코드를 “추상화”하는 경우를 만나게 됩니다](https://github.com/wanted-9th-3team/frontend-study/discussions/67)**

1. 소프트웨어 개발에서 “추상화”라고 하는 개념에 대해 소개해주세요.
    1. 코드를 추상화하면 어떤 장점이 있나요?
    2. 본인이 잘 추상화했다고 생각하는 코드 조각 하나를 큰 틀에서 소개해주세요. 왜 잘 추상화했다고 생각하셨나요?
    3. 본인이 잘못 추상화했다고 생각하는 코드 조각 하나를 소개해주세요. 왜 나쁘다고 생각하셨나요?

### perfect 선언적 프로그래밍과 추상화는 서로 다른 개념인지 헷갈려. 한글로 답해줘

네, 선언적 프로그래밍과 추상화는 서로 다른 개념입니다.

선언적 프로그래밍은 프로그래밍 패러다임 중 하나로, '어떻게'보다는 '무엇'에 초점을 맞춥니다. 즉, 프로그램이 어떤 결과를 내야 하는지를 설명하고, 그 과정은 프로그래밍 언어나 시스템이 알아서 처리하도록 하는 방식입니다. SQL이 선언적 프로그래밍의 좋은 예시입니다. 사용자는 원하는 데이터를 어떻게 얻을지에 대한 과정을 작성하지 않고, 단순히 원하는 결과를 선언하면 됩니다.

반면에, 추상화는 복잡한 시스템을 단순화하는 프로세스입니다. 이는 복잡한 세부 사항을 숨기고 사용자에게 필요한 정보만을 제공함으로써 복잡성을 관리합니다. 예를 들어, 자동차를 운전할 때 우리는 엔진이 어떻게 작동하는지, 브레이크가 어떻게 작동하는지 등의 세부 사항을 알 필요 없이, 페달과 스티어링 휠을 조작하는 방법만 알면 됩니다. 이것이 바로 추상화의 예시입니다.

따라서 선언적 프로그래밍은 '무엇'을 하는지에 초점을 맞춘 프로그래밍 방식이고, 추상화는 복잡한 시스템을 단순화하여 이해하고 사용하기 쉽게 만드는 과정이라고 할 수 있습니다.

### perfect 선언적 프로그래밍이 추상화를 이용하는 것이라고 봐도 무방할까?

네, 그렇게 말할 수 있습니다. 선언적 프로그래밍은 추상화의 한 형태로 볼 수 있습니다.

선언적 프로그래밍에서는 프로그래머가 원하는 결과를 '선언'하고, 그 과정은 프로그래밍 언어나 시스템이 알아서 처리하도록 합니다. 이는 프로그래머가 '어떻게' 그 결과를 달성하는지에 대한 복잡한 세부 사항을 생각하지 않아도 되게 하는 추상화의 한 형태입니다.

예를 들어, SQL에서는 원하는 데이터를 어떻게 얻을지에 대한 절차를 기술하는 대신, 단순히 원하는 결과가 무엇인지를 선언합니다. 이렇게 하면 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이 어떻게 그 결과를 얻을지를 결정하게 됩니다. 이는 세부적인 데이터 접근과 처리 과정을 추상화하는 것입니다.

따라서, 선언적 프로그래밍은 복잡한 프로세스를 단순화하고, 프로그래머가 결과에 집중할 수 있게 하는 추상화의 한 방법이라고 볼 수 있습니다.

[https://dev.to/lydiahallie/javascript-visualized-scope-chain-13pd](https://dev.to/lydiahallie/javascript-visualized-scope-chain-13pd)

# 다음 주 월 2시

다음 주 과제 

[https://dev.to/lydiahallie/javascript-visualized-the-javascript-engine-4cdf](https://dev.to/lydiahallie/javascript-visualized-the-javascript-engine-4cdf) 읽기

다음 주 발표!  

유리님, 재욱님