# 05/20 기술 스터디

상태: Backlog
작성 일시: 2023년 5월 15일 오후 2:48
작성자: myung hun kang
참석자: 백유리, 재욱 김, 김진영, myung hun kang
최종 편집 일시: 2023년 5월 20일 오후 2:17

# 질문 답변

**[좋아하는 자료구조](https://github.com/wanted-9th-3team/frontend-study/discussions/52)**

array, linked list, Set, Map, tree, queue, stack, heap, graph, 우선 순위 큐, Deque, 이진트리, hash table, 

- 배열: 배열은 같은 유형의 데이터가 연속적인 메모리 위치에 저장되는 선형 자료 구조입니다. 배열에 있는 데이터는 인덱스 번호를 사용하여 액세스할 수 있습니다.
- 연결 목록: 연결 목록은 노드로 구성된 비선형 자료 구조입니다. 각 노드에는 데이터 항목과 다음 노드에 대한 포인터가 포함됩니다. 연결 목록에 있는 데이터는 순차적으로 또는 역순으로 액세스할 수 있습니다.
- 스택: 스택은 LIFO(Last In First Out) 자료 구조입니다. 데이터는 스택의 맨 위로 추가되고 스택의 맨 위에서 제거됩니다. 스택은 푸시 및 팝 연산을 사용하여 액세스할 수 있습니다.
- 큐: 큐는 FIFO(First In First Out) 자료 구조입니다. 데이터는 큐의 맨 앞에 추가되고 큐의 맨 뒤에서 제거됩니다. 큐는 엔큐 및 디큐 연산을 사용하여 액세스할 수 있습니다.
- 해시 테이블: 해시 테이블은 키와 값의 쌍을 저장하는 자료 구조입니다. 키는 해시 함수를 사용하여 테이블의 인덱스로 매핑됩니다. 해시 테이블은 검색, 삽입 및 삭제 연산을 사용하여 액세스할 수 있습니다.
- 트리: 트리는 계층적 구조를 가진 비선형 자료 구조입니다. 트리의 각 노드에는 데이터 항목과 0개 이상의 자식 노드가 포함됩니다. 트리에서 데이터는 루트 노드에서 시작하여 재귀적으로 자식 노드로 이동하여 액세스할 수 있습니다.
- 그래프: 그래프는 노드와 간선으로 구성된 비선형 자료 구조입니다. 그래프의 각 노드에는 데이터 항목이 포함될 수 있으며 그래프의 각 간선은 두 노드를 연결합니다. 그래프는 너비 우선 검색(BFS) 및 깊이 우선 검색(DFS)을 포함한 다양한 알고리즘을 사용하여 액세스할 수 있습니다.

유리 Set → 순서가 정해져있지 않고, 중복된 값을 저장하지 않습니다. 요소 검색할 때 자주 애용해서 좋아합니다. 

재욱 Linked list

→ 여러 노드들이 이어져있다. 첫번째노드 head, 마지막 tail 이라고 한다.
→ linked list는 index로 값을 찾는데는 불리하지만 삽입 삭제가 용이해서 좋다.
→ 이게 Tree의 근간으로 이어진다. 

명훈 linked list

→ 블록체인 기술에 사용되는 자료구조 

→ 싱글 링크드 리스트 = 다음 노드에 대한 정보를 가지고 있지만 역방향 X  → 더블 링크드 리스트 → 메모리가 좀 더 필요하다

**[Js 의 Array를 이용해 stack 과 queue를 만들어주세요](https://github.com/wanted-9th-3team/frontend-study/discussions/53)**

```jsx
class Stack {
 constructor(){ }
  array = [ ];

  peek ( ) { 
      return this.array[this.array.length - 1]
  }

  pop ( ) { 
    return this.array.pop()
  }

  push ( item ) {
    return this.array.push()
  }
}
```

```jsx
class Queue {
  constructor(){
    this.array = [ ];
  }
 peek ( ) { 
     return this.array[0]
  }

 enqueue ( item ) {
       return this.array.push()
  }

 dequeue ( ) {
       return this.array.shift()
  }
}
```

queue → dequeue 의 경우 shift를 사용하면 인덱스를 하나씩 앞당겨야하는 추가 작업이 들어가서 배열로 만들기에는 비효율적입니다. → 링크드 리스트를 사용하여 queue를 만들곤 합니다. 

**[Arraylist와 Linkedlist의 차이점을 설명해 주세요.](https://github.com/wanted-9th-3team/frontend-study/discussions/54)**

Arraylist :  index를 가지고 있어서 무작위 접근을 할 수 있어서 검색이 빠르다
                 배열이기 때문에 추가 삭제할때마다 배열을 당기거나 미뤄줘야해서 속도가 느리다.

→ 사이즈가 고정되어있어서 사이즈를 넘어서는 데이터를 추가시 새로 메모리 공간을 확보하는 추가 연산이 필요해서 느리다.

linkedlist: 다 연결되어 있고, index를 가지고 있지 않기 때문에 검색을 하려면 전체를 순회해야해서 느리다. 
                하지만 추가 삭제는 노드에 연결 정보가 있기 때문에 보다 용이하다.

→ 추가를 하면 메모리를 동적을 할당할 수 있다. 

# 다음일정 월 2시

**[브라우저 환경에서의 JavaScript 런타임에 대해 아시나요?](https://github.com/wanted-9th-3team/frontend-study/discussions/51) → 월요일날 하기** 

질문거리

typescript 문제 선정