# 04/06 스터디

날짜: 2023년 4월 6일
상태: Backlog
유형: 짧은 회의
작성 일시: 2023년 4월 4일 오후 5:49
작성자: myung hun kang
최종 편집 일시: 2023년 4월 6일 오후 3:41

# 상태관리

---

redux, recoil, zustand → 전역 상태관리 (옛날 : server & client , 지금: client )

→ redux thunk, saga, toolkit ( createAsyncthunk ) 

server state관리 → react-query, SWR 로 

### 앞으로 상태관리 라이브러리를 어떻게 써야하는가?

→  선택이유 잘 설명할 수 있지 않을까 

### redux ( redux-toolkit )

- 장점:
    - ( flux 차용 ) 단방향 패턴을 가져 상태 관리가 쉽다.
    - props drilling을 줄일 수 있음
    - toolkit 사용으로 보일러플레이트를 많이 줄였다.
    - 전역상태관리 근본 툴이다.
    - javascript 라이브러리라 react에 국한되지 않는다.
    - redux dev tool을 이용해 디버깅 할 수 있어 편리하다.
    - 오픈소스 생태계가 크다
- 단점:
    - 보일러플레이트가 많다.
    - 러닝커브가 다른 라이브러리들에 비해 높다.
    - 비동기상태관리용 서브 라이브러리를 또 배워야한다.
    - saga 같은 경우는 매우 어렵다.

### context API

- Context API 는 상태관리 도구라고 하기 어렵다.
    
    Context API는 상태 관리 도구가 아니라 상태 관리 자체는 직접 관리해야 한다. 
    
    Context API는 그저 전역적으로 상태를 공유해주는 기능만 수행한다.
    
    상태 관리의 정의는 다음과 같다.
    
    - 초기 값을 저장한다.
    - 현재 값을 읽을 수 있다.
    - 값 업데이트가 가능하다.
    
    **Context API는 그런 동작은 수행하지 않는다.**
    
- 장점
    - redux에 비해 가벼운 편이다.
    - react에 기본 내장 api라 따로 dependency를 받을 필요가 없다.
    - 일부 컴포넌트에만 적용할 수도 있다.
- 단점
    - 전역으로 관리해야할 state가 많아지면 그에따른 context provider 가 많아져 관리가 복잡해진다.
    - provider를 줄이기위해 하나의 context에 몰아쓰면 가독성과 유지 보수성이 떨어진다.
    - 값이 자주 변하는 state를 다루기에는 최적화되어있지 않다.

### recoil

- 장점
    - react에 최적화된 상태관리 툴로 react와 잘 맞는다
    - recoil의 사용법이 기존의 hook의 사용과 비슷하여 러닝커브가 적다
    - Concurrent Mode 지원을 해준다(리액트에서 알아서 렌더링 동작의 우선순위를 정하여 적절한 때에 렌더링을 해준다는 개념입니다.)
- 단점
    - 관련 오픈소스 생태계가 redux에 비해서 부족하다
    - devtools의 부재
    - 안정성의 부족

### react-query

- 장점
    - 데이터 캐싱 
    캐싱 된 데이터로 인해서 API 콜을 줄여주며 서버에 대한 부담을 줄여줄 수 있다.
        
        ```
        리엑트 쿼리는 다음 상황에서 기존 데이터를 stale되었다고 판단한다.
        - 새로운 쿼리 인스턴스
        - 윈도우가 다시 포커스 되었을 때 (탭전환등)
        - 네트워크가 끊겼다가 다시 연결되었을 때
        - refetch interval 설정에 따라 다시 데이터를 호출할 때
        ```
        
    - devtool 제공
    - 무한스크롤, 페이지네이션 에 관한 내장 hook을 제공한다.
    - Server data와 Client data의 분리 가능
- 단점
    - 아직 커뮤니티가 작다.
    

# 타입스크립트 사용이유

---

멘토 발표자료 [https://www.figma.com/proto/hnez0mMvhy8J6QvGC9xQOT/lv1-ts?node-id=8375-5&scaling=contain&page-id=0%3A1&starting-point-node-id=4028%3A97](https://www.figma.com/proto/hnez0mMvhy8J6QvGC9xQOT/lv1-ts?node-id=8375-5&scaling=contain&page-id=0%3A1&starting-point-node-id=4028%3A97)

타입스크립트 연습 문제 사이트 [https://typescript-exercises.github.io/#exercise=1&file=%2Findex.ts](https://typescript-exercises.github.io/#exercise=1&file=%2Findex.ts) ( 10번 까지 풀면 자신있게 타입스크립트 써봤다고 해도 된다. 면접에서 )

취업 자격요건에 요즘 무조건있다.

타입스크립트가 대세다.

IDE 에서 tooltip제공 및 타입추론으로 에러를 잡아줌

타입이 지정되니 함수에서 input output 뭐가 될지 확실해져서 유지보수가 쉬워진다?

코드 작성 단계(컴파일?)에서 에러 확인 가능

런타임에서 에러를 잘 잡아준다 → 에러메시지를 좀 더 명확히 할 수 있어서 코드 디버깅이 쉬워진다. 

개발자들간의 코드 품질을 향상시키고 → 상향평준화 시켜준다.

완전 새로운 언어를 배우는 것이 아니기 때문에 배움에 있어서 부담이 적다.

기존 자바스크립트 레거시 코드를 점진적으로 변환도 가능합니다

vscode 와 같은 에디터에서 타입스크립트 관련 많은 편리한 플러그인을 제공합니다.

커뮤니티가 매우 크다 

### 사용이유와 특징 정리 멘트 → 개별 정리 필요

타입스크립트를 사용함으로써 컴파일 단계에서 일어날 수 있는 에러를 사전에 잡아줄 수 있습니다. 

또한 코드 작성이 더 쉽고 직관적이게 만들어줍니다. 개발자는 로직과 같은 큰 구조들에만 집중할 수 있게 해주는 것이죠. 

이로써 프로젝트의 유지보수를 수월하게 할 수 있습니다. 

# 정리

## Markdown언어로 내보내고 github에 따로 md 파일로 저장해서 github에 회의록 옮기기

### 다음 시간 주제 & 질문 올리는 주기

주제 → 개념 위주

- 리액트 18로 업그레이드 되면서 새로 생긴 기능은 어떤것이 있나요?
- 바벨이랑 웹팩이 무엇이고 어떤 역할을 하는지
- 제너레이터 이터레이터 이터러블
- 타입스크립트 관련

### 다음 주 부터 질문 및 회의 주기 ?

### 답변달기 힘든 질문은 왜 힘든지 설명을 달기

→ 일단 현재 패턴으로 (현상유지)

→ 추후 변경이 필요할 때 다시 얘기하기