# 10/16 기술 스터디

회의일: 2024년 10월 16일
작성자: 김재욱
참석자: 재욱 김, 명훈

## 이번시간

- **자바스크립트 + 리액트 디자인 패턴** (- 자바스크립트와 리액트의 최신 패턴과 렌더링, 성능 패턴까지)
- Chapter 9 비동기 프로그래밍 패턴 까지.
- p226 까지.

- Chapter 9 비동기 프로그래밍 패턴
  - Promise 패턴
    - 프로미스란?
      - 자바스크립트에서 비동기 작업을 처리하는 최신 방법
      - 비동기 작업의 결과를 나타내는 객체로 대기(pending), 완료(fulfilled), 거부(rejected)의 세 가지 상태 존재.
      - 반환된 Promise 객체의 .then 및 .catch 메서드를 통해 요청 결과 처리 가능.
      - 콜백보다 체계적이고 가독성이 높은 방법으로 비동기 작업을 처리 가능. → ‘콜백 지옥’ 방지 및 유지보수성 증가.
    - 프로미스 체이닝(Promise chaining) 패턴
      - 여러 개의 프로미스를 함께 연결하여 보다 복잡한 비동기 로직 가능.
    - 프로미스 에러 처리 패턴
      - catch 메서드를 사용하여 에러 처리 가능.
    - 프로미스 병렬 처리 패턴
      - Promise.all 메서드를 사용하여 여러 프로미스를 동시에 실행 가능.
    - 프로미스 순차 실행 패턴
      - Promise.resolve 메서드를 사용하여 프로미스를 순차적으로 실행 가능.
    - 프로미스 메모이제이션(Promise Memoization) 패턴
      - 캐시를 사용하여 프로미스 함수 호출의 결과 값을 저장.
      - 중복된 요청 방지 가능.
    - 프로미스 파이프라인(Promise Pipeline) 패턴
      - 프로미스와 함수형 프로그래밍 기법을 활용하여 비
        동기 처리의 파이프라인을 생성.
    - 프로미스 재시도(Promise Retry) 패턴
      - 프로미스가 실패할 때 다시 시도 가능.
    - 프로미스 데코레이터(Promise Decorator) 패턴
      - 고차 함수를 사용하여 프로미스에 적용할 수 있는 데코레이터를 생성.
      - 프로미스에 추가적인 기능을 부여 가능.
    - 프로미스 경쟁(Promise Race) 패턴
      - Promise.race 메서드를 사용하여 여러 프로미스를 동시에 실행하고 가장 먼저 완료되는 프로미스의 결과 반환.
  - Async/Await 패턴
    - Async/Await 란?
      - 비동기 코드를 마치 동기 코드처럼 작성할 수 있게 해주는 자바스크립트의 기능.
      - 프로미스를 기반으로 구축.
    - 비동기 함수 조합(Async Function Composition) 패턴
      - 여러 비동기 함수를 조합하여 보다 복잡한 비동기 로직을 구성하는 것.
    - 비동기 반복(Async Iteration) 패턴
      - for-await-of 반복문을 사용하여 비동기 반복 가능 객체 순회 가능.
    - 비동기 에러 처리(Async Error Handling) 패턴
      - try-catch 블록을 사용하여 에러 처리 가능.
    - 비동기 병렬(Async Parallelism) 패턴
      - Promise.all 메서드를 사용하여 여러 비동기 작업 동시에 실행 가능.
    - 비동기 순차 실행(Async Sequential Execution) 패턴
      - Promise.resolve 메서드를 사용하여 비동기 작업을 순차적으로 실행 가능.
    - 비동기 메모이제이션(Async Memoization) 패턴
      - 캐시를 사용해 비동기 함수 호출 결과를 저장하여 중복 요청 방지 가능.
    - Async/Await 파이프라인(Async/Await Pipeline) 패턴
      - Async/Await와 함수형 프로그래밍 기법을 활용하여 비동기 변환 작업들의 파이프라인 생성.
    - 비동기 재시도(Async Retry) 패턴
      - 비동기 작업이 실패해도 자동으로 재시도 가능.
    - Async/Await 데코레이터(Async/Await Decorator) 패턴
      - 고차(high-order) 함수를 사용하여 데코레이터(Decorator)를 생성.
      - 비동기 함수에 적용되어 추가적인 기능 제공.

참고 자료 : [https://www.patterns.dev/](https://www.patterns.dev/)

## 다음 시간 : 10/23 수 저녁 7시

- **자바스크립트 + 리액트 디자인 패턴** (- 자바스크립트와 리액트의 최신 패턴과 렌더링, 성능 패턴까지)
- Chapter 10 모듈형 자바스크립트 디자인 패턴 까지.
- p250 까지.
