# 09/25 기술 스터디

작성 일시: 2024년 9월 25일 오후 6:01
최종 편집 일시: 2024년 9월 25일 오후 8:16
작성자: 재욱 김
참석자: 재욱 김, 명훈, 김진영
상태: Backlog

## 이번시간

- **자바스크립트 + 리액트 디자인 패턴** (- 자바스크립트와 리액트의 최신 패턴과 렌더링, 성능 패턴까지)
- Chapter 7 자바스크립트 구조 패턴 까지.
- p178, 커맨드 패턴 까지.

- 재욱
    - 행위 패턴
        - 행위(Behavior) 패턴 : 객체 간의 의사소통을 돕는 패턴.
        - 목적 : 시스템 내 서로 다른 객체 간의 의사소통 방식 개선 및 간소화.
        - [관찰자 패턴](https://www.patterns.dev/vanilla/observer-pattern)
            - 관찰자(Observer) 패턴 : 한 객체가 변경 될 때 다른 객체들에 변경되었음을 알릴 수 있게 해주는 패턴.
            - 한 객체(주체 Subject)를 관찰하는 여러 객체들(관찰자 Observer)이 존재.
            - 주체의 상태가 변화하면 관찰자들에게 자동 알림.
            - 관찰자가 더 이상 주체의 변경에 대한 알림을 받고 싶지 않을 경우, 관찰자 목록에서 제거.
                - 주체 : 관찰자 리스트를 관리하고, 추가와 삭제를 가능하게 함.
                - 관찰자 : 주체의 상태 변화 알림을 감지하는 update 인터페이스를 제공.
                - 구체적 주체(ConcreteSubject) : 상태 변화에 대한 알림을 모든 관찰자에게 전달하고, ConcreteObserver의 상태 저장.
                - 구체적 관찰자(ConcreteObserver) : ConcreteSubject의 참조를 저장하고, 관찰자의 update 인터페이스를 구현하여 주체의 상태 변화와 관찰자의 상태 변화가 일치할 수 있도록 함.
            - 관찰자 패턴과 발행/구독 패턴의 차이점
                - 실제 자바스크립트 환경에서는 발행/구독(Publish/Subscribe) 패턴이라는 변형된 형태의 구현이 더 널리 사용.
                - 관찰자 패턴
                    - 이벤트 발생에 대해 알림 받기를 원하는 관찰자 객체가 이벤트를 발생시키는 주체 객체에 알림 대상으로서 등록 필수.
                - 발행/구독 패턴
                    - 이벤트 알림을 원하는 구독자와 이벤트를 발생시키는 발행자 사이에 토픽/이벤트 채널을 둬, 이벤트를 정의하거나 커스텀 인자를 전달 가능.
                    - 발행자와 구독자를 각자 독립적으로 유지한다는 것이 핵심.
                    - 적절한 이벤트 핸들러를 가지고 있는 구독자라면 누구나 발행자가 전파하는 토픽의 알림 수신 가능.
                    - 즉 시스템의 구성 요소 간에 느슨한 결합을 도모 가능.
            - 장점 : 애플리케이션을 느슨하게 결합함으로서 결과적으로 코드의 관리를 쉽게하고 재사용성 증가.
            - 단점 : 구독자와의 연결을 분리하면 기대하는 동작을 보장하기 어렵고 장애를 알수 없음. 또한 추적에 어려울수 있음.
            - RxJS (ReactiveX) : 관찰자 패턴을 사용하는 대표적인 라이브러리.
        - [중재자 패턴](https://www.patterns.dev/vanilla/mediator-pattern)
            - 중재자(Mediator) 패턴 : 하나의 객체가 이벤트 발생 시 다른 여러 객체들에게 알림을 보낼 수 있는 디자인 패턴.
                - ↔ 관찰자 패턴은 하나의 객체가 다른 객체에서 발생하는 다수의 이벤트를 구독.
            - 하나의 객체가 다른 객체에서 발생한 특정 유형의 이벤트에 대해 알림을 받을수 있음.
            - 대표적 예시 : 항공 교통 관제 시스템, DOM의 이벤트 버블링과 이벤트 위임(event delegation)
            - 발행/구독 패턴 == 이벤트 집합(Event Aggregation) 패턴
                - 관찰자 패턴과 비교 됐던 여러 개의 이벤트 소스를 하나의 객체로 보내는 방법.
            - 중재자 패턴과 이벤트 집합 패턴의 유사점.
                - 이벤트
                    - 둘다 이벤트를 사용.
                    - 이벤트 집합 패턴이 이벤트를 처리하기 위한 목적이라면
                    - 중재자 패턴은 이벤트를 단순화 하기 위해 활용 할 뿐 필수는 X.
                    - 이벤트 대신 하위 객체로 내리거나 콜백 메서드로 대체 가능.
                - 서드 파티 객체
                    - 둘다 상호작용을 간소화 하기위해 사용.
                    - 이벤트 집합 패턴
                        - 서드 파티 객체는 알 수 없는 수의 소스에서 알 수 없는 수의 핸들러로 이벤트가 연결되도록 지원하는 역할.
                        - 실행되어야 하는 모든 워크플로와 비즈니스 로직은 이벤트를 발생시키는 객체(소스)와 처리하는 객체(핸들러)에 직접 구현.
                    - 중재자 패턴
                        - 비즈니스 로직과 워크플로는 중재자 내부에 집중.
                        - 중재자는 자신이 보유한 정보를 바탕으로 각 객체의 메서드 호출 시점과 속성 업데이트의 필요성을 판단하여 워크플로와 프로세스를 캡슐화.
            - 중재자 패턴과 이벤트 집합 패턴의 차이점.
                - 이벤트 집합 패턴
                    - 직접적인 구독 관계가 많아질 경우 또는 전혀 관련 없는 객체들 간의 소통이 필요할 때 사용.
                    - ex) 부모 뷰와 자식 뷰같이 두 객체 간의 직접적인 관계가 존재하는 경우.
                    - 간접적인 관계를 가진 객체 간의 소통이 필요한 상황에서 유용.
                - 중재자 패턴
                    - 두 개 이상의 객체가 간접적인 관계를 가지고 있고 비즈니스 로직이나 워크플로에 따라 상호작용 및 조정이 필요한 경우 유용.
                    - ex) 마법사(wizard) 형식의 인터페이스.
            - 중재자 패턴과 이벤트 집합 패턴 연동 사용하기.
                - 메뉴 항목을 선택하는 상황은
                - 일부 변화는 서로 독립적이므로 이벤트 집합 패턴을 사용하기 적합,
                - 상호 연관성을 갖는 변화가 존재할 경우 중재자 패턴을 사용하여 구현하는 것이 적합.
                - 따라서 이벤트 집합 패턴과 중재자 패턴을 결합함으로써
                - 이벤트 집합 패턴을 통해 메뉴와 워크플로 사이의 명확한 분리를 구현,
                - 중재자 패턴을 통해 워크플로의 관리 및 유지보수성을 강화.
            - 최신 자바스크립트에선 미들웨어를 이용해 중재자 패턴의 효과를 냄.
            - 중재자 패턴 vs 퍼사드 패턴
                - 중재자 패턴
                    - 모듈이 명시적으로 중재자를 참조함으로써 모듈 간의 상호작용을 중앙집중화.
                    - 다방향성.
                - 퍼사드 패턴
                    - 모듈 또는 시스템에 직관적인 인터페이스를 제공하지만 추가 기능을 구현 X.
                    - 시스템 내 다른 모듈은 퍼사드의 개념을 직접적으로 인지하지 못하므로 단방향성.
        - [커맨드 패턴](https://www.patterns.dev/vanilla/command-pattern)
            - 커맨드(Command) 패턴 : 메서드들을 커맨드 하여 결합을 느슨하게 하는 패턴.
            - 메서드 호출, 요청 또는 작업을 단일 객체로 캡슐화하여 추후에 실행 가능.
            - 실행 시점을 유연하게 조정하고 호출을 매개변수화 가능.
            - 기본 원칙 : 명령을 내리는 객체와 명령을 실행하는 객체의 책임 분리.
            - 책임 분리를 통해 역할 분리 실현.
            - 장점 : 인터페이스가 동일한 모든 커맨드 객체 쉽게 교체 가능.
            - 단점 : 특정 상황에서 직접 호출이 문제 야기 가능. 단, 추상화를 통해 해결 가능.

참고 자료 : [https://www.patterns.dev/](https://www.patterns.dev/)

## 다음 시간 :  10/02 수  저녁 7시

- **자바스크립트 + 리액트 디자인 패턴** (- 자바스크립트와 리액트의 최신 패턴과 렌더링, 성능 패턴까지)
- Chapter 8 자바스크립트 MV 패턴 까지.
- p202 까지.