# 11/27 기술 스터디

회의일: 2024년 11월 27일
작성자: 김재욱
참가자: 김재욱, 명훈, 김진영

## 이번시간

- **자바스크립트 + 리액트 디자인 패턴** (- 자바스크립트와 리액트의 최신 패턴과 렌더링, 성능 패턴까지)
- Chapter 12 리액트 디자인 패턴 까지.
- p330 까지.

- 재욱
  - Chapter 12 리액트 디자인 패턴
    - 리액트
      - 버튼，목록，네비게이션 등과 같은 요소들을 뜻하는 웹 인터페이스 최적화 및 간소화된 방법을 제공.
      - 세 가지 핵심 개념
        - 컴포넌트
          - 리액트의 요소를 반환하는 함수.
          - UI를 독립적이고 재사용 가능한 조각으로 나눌 수 있게 함.
        - Props
          - Properties (속성)의 줄임말.
          - 내부 데이터를 의미.
          - 상위 컴포넌트 내부에서 하위 컴포넌트로 전달할 때 사용.
          - HTML 속성(attribute)과 같은문법을 사용.
          - props 값은 컴포넌트가 만들어지기 전에 미리 결정되고 컴포넌트 설계의 일부로 사용.
          - 컴포넌트로 전달되고 나면 읽기 전용.
        - 상태(State)
          - 값이 변할 수도 있는 정보를 담고 있는 객체.
      - 외에 기본 개념
        - JSX
          - XML과 유사한 구문을 사용하여 HTML을 자바스크립트에서 사용할 수 있게 해
            주는 확장 문법.
          - 구현 방식에 따라 특정한 모습을 가지지만 결과적으로 자바스크립트로 변환.
        - CSR. 클라이언트 사이드 렌더링(Client-Side Rendering)
          - 서버가 페이지의 기본 HTML 컨테이너만을 렌더링.
          - 로직,데이터 가져오기,템플릿,라우팅은 클라이언트에서 실행되는 자바스크립트 코드가 처리.
          - SPA(Single Page APPlication)를 구축하는 방법으로 인기.
          - 고도의 상호작용이 필요한 애플리케이션에 적합.
        - SSR. 서버 사이드 렌더링 (Server-Side Rendering)
          - 데이터 저장소나 외부 API의 데이터가 포함된 완전한 HTML 파일로 생성.
          - 리액트를 사용하여 서버에서 UI 요소를 렌더링 가능.
        - 하이드레이션 (Hydration)
          - HTML이 서버에서 생성되어 클라이언트로 전송 → 자바스크립트가 로드 → 이벤트 핸들러는 자바스크립트 번들이 로드되고 처리된 후에야 비로소 연결.
          - 이러한 일련의 과정이 하이드레이션.
          - 리액트는 현재의 DOM 노드를 검사하고, 해당 자바스크립트와 연결하여 활성화, 즉 하이드레이트 함.
    - 고차 컴포넌트 패턴
      - 다른 컴포넌트를 인자로 받아 새로운 컴포넌트를 반환하는 컴포넌트.
        - 특정 기능을 포함.
        - 여러 컴포넌트에서 동일한 로직을 사용하고 싶은 때 사용.
        - ex) 컴포넌트에 특정 스타일을 적용, 인증을 요구, 전역 상태를 추가 등.
      - 여러 고차 컴포넌트를 조합하여 사용 가능.
        - Hooks 패턴을 사용하여 비슷한 결과를 얻는 것도 가능.
      - 장점
        - 재사용하고자 하는 로직을 한 곳에 모아 관리 가능.
        - 코드를 복사하면서 실수로 버그를 퍼뜨릴 위험 감소.
        - 코드를 DRY하게 유지 가능.
        - 효과적으로 관심사를 분리 가능.
      - 단점
        - prop의 이름은 충돌 야기 가능.
          - → prop의 이름을 변경하거나 병합하는 방식을 사용.
        - 디버깅과 애플리케이션 확장에 어려움.
    - 렌더링 Props 패턴
      - 컴포넌트를 재사용하는 또 다른 방법.
        - JSX 요소를 반환하는 함수 값을 가지는 컴포넌트의 prop.
        - 컴포넌트 자체는 렌더링 prop 외에는 아무것도 렌더링 X.
        - 자신의 렌더링 로직을 구현하는 대신, 렌더링 prop을 호출.
        ```jsx
        	〈Title render={() => <hl>I am a render prop!</hl>} />
        ```
      - 리액트의 상태 끌어올리기(Lifting StateUP) 개념
        - 입력 컴포넌트가 자신의 상태를 다른 컴포넌트와 공유하려면, 상태를 필요로 하는 컴포넌트와 가장 가까운 공통 조상 컴포넌트로 끌어올려야 함.
        - 작은 규모의 애플리케이션에서는 리덕스나 Context API 와 같은 전역 상태 관리 라이브러리 대신 이 패턴을 사용하여 상태를 가장 가까운 공통 조상 컴포넌트로 끌어올리는 것만으로도 충분.
      - 일반적인 jsx 컴포넌트 외에도, 컴포넌트의 자식으로 함수를 전달 가능.
        ```jsx
         function Input(props) {
        	 const [value, setValue] = useState("");

        	 return (
        		 <>
        			 <input>
        				 type="text"
        					 {(value) => (
        						 <>
        							 <Kelvin value={value} />
        							 <Fahrenheit value={value} />
        						 </>
        					 )}
        			 </Input>
        		 <>
        	 );
         }
        ```
      - 장점
        - 여러 컴포넌트 사이에서 로직과 데이터를 쉽게 공유 가능.
        - render 또는 children prop을 활용하여 컴포넌트의 재사용성 증가.
        - 고차 컴포넌트 패턴에서 발생할 수 있는 이름 충돌 문제 해결.
        - 애플리케이션 로직과 렌더링 컴포넌트를 분리 가능.
      - 단점
        - Hooks는 컴포넌트에 재사용성과 데이터 공유 기능을 추가하는 방식을 변화시켰기 때문에, 대부분의 경우 렌더링 Props 패턴을 대체해 사용 가능.
        - 라이프사이클 관련 메서드를 추가할 수 없으므로, 받은 데이터를 변경할 필요가 없는 렌더링에 치중한 컴포넌트에만 사용 가능.
    - Hooks 패턴
      - 정의
        - 리액트 16.8 버전부터 Hooks (흑)라는 새로운 기능이 도입.
        - Hooks를 사용하면 ES2015의 클래스 컴포넌트를 사용하지 않고도 상태와 라이프사이클 메서드를 활용 가능.
        - Hooks 자체는 디자인 패턴이라고 할 수 없지만, 애플리케이션 설계에서 중요한 역할.
        - Hooks는 많은 전통적인 디자인 패턴을 대체 가능.
      - 클래스 컴포넌트
        - Hooks가 도입되기 전에는，컴포넌트에 상태와 라이프사이클 메서드를 추가하려면 클래스 컴포넌트를 사용해야만 했음.
        - 생성자 함수 내의 상태, 컴포넌트의 라이프사이클에 따른 효과를 처리하기 위한 라이프사이클 메서드, 추가적인 로작을 구현하기 위한 커스텀메서드가 포함됨.
        - 래퍼 헬(wrapper hell)로 인한 구조 변경의 필요와 복잡성 증가 현상이 디버깅과 성능 최적화를 어렵게 만드는 등 문제 발생.
        - 클래스 컴포넌트의 단점을 보완한 Hooks의 등장으로 해결.
      - 상태 Hook (useState Hook)
        ```jsx
        ■ 현재상태값
        ■ 상태를 업데이트하는 데 사용할 수 있는 메서드

        const [value, setValue] = React.useState(initialValue);
        ```
        - 클래스 컴포넌트로 구현 예제
        ```jsx
        class Input extends React.Component {
          constructor() {
            super();
            this.state = { input: "" };
            this.handleinput = this.handleinput.bind(this);
          }

          handlelnput(e) {
            this.setState({ input: e.target.value });
          }

          render() {
            <input onChange={handleInput} value={this.state.input} />;
          }
        }
        ```
        - state Hook으로 구현 예제
        ```jsx
        import React, { useState } from "react";

        export default function Input() {
          const [input, setInput] = useState("");

          return (
            <input
              onChange={(e) => setinput(e.target.value)}
              value={input}
              placeholder="Type something..."
            />
          );
        }
        ```
      - 이펙트 Hook (useEffect Hook)
        - useEffect Hook을 사용하면 컴포넌트의 라이프사이클에 접근 가능.
        - useEffect Hook은 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWiUUnmount 라이프사이클 메서드를 하나로 합쳐 사용 가능.
        - 의존성 배열에 state를 넣음으로서 접근 가능.
      - 커스텀 Hook
        - 리액트에서 기본적으로 제공하는 Hooks (useState, useEffect, useReducer,
          useRef, useContext, useMemo, uselmperativeHandle, useLayoutEffect, useDebugValue, useCallback) 외에도, 직접 커스텀 Hook을 손쉽게 만들어 사용 가능.
        - 모든 Hook이 use로 시작.
        - Hook의 또 다른 큰 장점은 누구나 Hook을 만들고 공유 가능.
      - 장단점
        - 더 적은 코드 라인 수
          - 코드를 라이프사이클별로 나누지 않고, 관심사 및 기능별로 그룹화 가능.
        - 복잡한 컴포넌트의 단순화
          - 자바스크립트의 클래스는 관리가 어렵고，핫 리로딩Hot Reloading과 함께 사용하기 힘들며, 코드 경량화nidation에 불리.
          - 위 문제를 해결라여 클래스 컴포넌트 사용할 필요 X.
        - 상태 관련 로직 재사용
          - 자바스크립트의 클래스는 여러 단계에 걸친 상속 때문에 전체적인 복잡성을 높이고 에러 발생 가능성 증가.
          - Hook을 사용하여 상태관련 로직을 재사용, 에러 발생 가능성 감소.
        - UI에서 분리된 로직 공유
          - Hook이 도입되기 전에는 리액트에서 이와 무관한 로직을 추출하고 공유할 방법 X.
          - 하여 고차 컴포넌트 패턴이나 렌더링 Props와 같은 복잡한 방법을 동원.
          - Hook의 등장으로 문제 해결.
    - 정적 가져오기
      - import 키워드를 사용하면 다른 모듈에서 내보낸(export) 코드를 가져오기 가능.
      ```jsx
      import Userinfo from "./components/Userlnfo';
      ```
    - 동적 가져오기
      - 실제로 필요한 시점에 맞춰 불러오기.
      - 리액트의 Suspense 기능을 사용한다면 손쉽게 동적으로 가져오기 가능.
      - 리액트에서 제공하는 Suspense 컴포넌트는 동적으로 로드되어야 할 컴포넌트를 감싸는데, 모듈의 가져오기를 일시적으로 중단(Suspense )시킴으로써 더 빠르게 내용을 렌더링 가능.
      - Suspense 컴포넌트는 초기 번들에 추가하지 않고, 별도의 번들로 분리하여 초기 번들 크기를 줄이고, 초기 번들 크기가 작아지면 초기 로딩 속도가 빨라짐.
      ```jsx
      const Send = lazy(() =>
        import(/*webpackChunkName: "send-icon" */ "./icons/Send")
      );
      ```
      - 로더블 컴포넌트
        - SSR 환경은 아직 Suspense를 지원X.
        - SSR 애플리케이션에서 Suspense 대신 사용할 수 있는 대안으로는 loadable-components 라이브러리 존재.
      - 상호작용 시 가져오기
        - 상호작용 시 가져오는 것을 ‘Import on Interaction’ 라고 부름
      - 화면에 보이는 순간 가져오기
        - 화면에 보이는 순간 가져오는 것을 ‘import on Visibility’라고 부름.
        - Intersectionobserver API를 사용하거나, react-loadable-visibility
          또는 react-lazyload와 같은 라이브러리를 활용.
    - 코드 스플리팅
      - 코드를 최적으로 스플리팅(분할)하고 번들링.
      - 경로 기반 분할 (Route-based Splitting)
        - 특정 경로에 필요한 리소스만 요청.
        - Suspense 또는 loadable-components와 react-router 같은 라이브러리를 함께 사용하면, 현재 경로에 따라 컴포넌트를 동적으로 로드 가능.
      - 번들 분할
        - 웹팩 또는 톨업과 같은 번들러를 사용해 소스 코드를 분할하고 번들링.
    - PRPL 패턴
      - PRPL (Push Render Pre-cache Lazyload) 패턴.
      - 푸시 (Push)
        - 중요한 리소스를 효율적으로 푸시하여 서버 왕복 횟수를 최소화하고 로딩 시간을 단축.
      - 렌더링 (Render)
        - 사용자 경험을 개선하기 위해 초기 경로를 최대한 빠르게 렌더링.
      - 사전 캐싱 (Pre-cache)
        - 자주 방문하는 경로의 에셋(asset)을 백그라운드에서 미리 캐싱하여 서버 요청 횟수를 줄이고 더 나은 오프라인 경험을 제공.
      - 지연 로딩 (Lazy-load)
        - 자주 요청되지 않는 경로나 에셋은 지연 로딩.
    - 로딩 우선 순위 → preload
      - 필요하다고 예상되는 특정 리소스를 우선적으로 요청하도록 설정.
      - TTI(Time to Interactive) 또는 FID(First Input Delay)와 같은 지표를 최적화할 때 preload는 상호작용에 필요한 자바스크립트 번들(또는 청크 chunk)을 로드하는 데 유용.
      - FCP(First Contentful Paint) 또는 LCP(Largest Contentful Paint)에 필요한 리소스(예: 히어로 이미지 또는 폰트)의 로딩이 지연되는 일 주의 필요.
    - 리스트가상화(Virtualizatian)
      - 대규모 데이터 리스트의 렌더링 성능을 향상시키는 기술.
      - 전체 목록을 모두 렌더링하는 대신 현재 화면에 보이는 행만 동적으로 렌더링.
      - 리액트에서는 react-virtualized 같은 라이브러리를 사용하여 구현 가능.
      - react-window
        - 동일한 개발자가 react-virtualized를 더 작고 빠르게, 그리고 트리셰이킹에 더 적합하게 다시 개발한 라이브러리.

참고 자료 : [https://www.patterns.dev/](https://www.patterns.dev/)

## 다음 시간 : 12/03 화 저녁 7시

- **자바스크립트 + 리액트 디자인 패턴** (- 자바스크립트와 리액트의 최신 패턴과 렌더링, 성능 패턴까지)
- 끝까지.
- 책 마무리.
- 다음 주제 생각해오기.
